Buenas noches.
Galicia será la primera comunidad
en entrar en la llamada nueva
normalidad, lo hará el lunes
y hoy su diario oficial
ha dado detalles específicos
de cómo será.
Aforo del 75 % en la mayoría
de establecimientos
y terrazas al 80,
eventos deportivos con público,
parques infantiles
y albergues abiertos,
y la posibilidad de ir de verbena
a partir del 1 de julio.
Esas son las coordenadas
de la nueva normalidad
que se estrena este lunes
en Galicia.
Esta tarde ha sido necesario
cerrar el acceso
a cuatro playas en Barcelona.
Estaban saturadas, era imposible
mantener la distancia de seguridad
y la policía ha tenido que impedir
la llegada de más personas.
Atentos a los temidos rebrotes.
Asciende a 37 el número
de personas contagiadas
en uno de los pabellones
del Hospital de Basurto, en Bilbao.
Además, se ha notificado
otro foco de contagio
en un hospital de Arrasate.
También en La Garrotxa, en Girona.
Luego se lo contamos.
Y no sólo en España,
los rebrotes preocupan, también,
en China donde han registrado
medio centenar de casos en un día,
después de tres semanas
sin ningún contagio.
En Pekín han tenido que retroceder
en la desescalada,
y cerrar un mercado.
En París y Londres hemos visto hoy
nuevas protestas
por la muerte de George Floyd
y contra el racismo.
En la capital británica, además,
ha habido tensión de grupos
de extrema derecha con la policía
y hay 15 heridos
se lo explicamos luego.
Y esta es la inmensa columna de humo
que ha provocado un incendio
en una fábrica de neumáticos
en Espeluy, en Jaen.
Se ha interrumpido el servicio
del tren Barcelona-Sevilla
y también el tráfico en la zona.
Las autoridades piden a los vecinos
que se confinen en sus casas.
-A mí me da un poco de miedo,
a ver si nos pasa como pasó por ahí,
que tengamos que volver atrás,
eso sí que sería muy triste.
-Estoy segurísimo que,
dentro de unos meses,
estaremos en la normalidad.
-Psicológicamente,
no es lo mismo en casa,
por más que tratamos de hacer
de maestros de escuelita,
le hace falta
la vida en colectividad.
La gallega es la primera Comunidad
que dejará atrás
el estado de alarma.
Será este mismo lunes
y la Xunta ha publicado
algunas medidas
para la llamada nueva normalidad,
que están a punto de estrenar:
más clientes en los locales,
hasta el 75% del aforo,
actos deportivos
con público en las gradas
y vuelven las verbenas,
aunque para eso habrá
que esperar al 1 de julio.
Pero atención, no hay que dejarse
llevar por una falsa sensación
de seguridad, María Blanco,
y todo será con mascarilla
o manteniendo las distancias.
El principal objetivo es prevenir
esos nuevos contagios.
Siempre avanza con medidas de
higiene y en la distancia social.
Seguiremos teniendo la
obligatoriedad de usar las
mascarillas.
El lunes veremos los parques
infantiles al aire libre abierto.
También los centros comerciales y
restaurantes.
Del 50 al 75%.
También en museos cine bibliotecas o
teatros.
Se podrá acceder un máximo de 300
personas.
Si son al aire libre,
será de 1000.
Los establecimientos deberán
exponer,
ese aforo permitido.
Y los recuentos de esas personas.
Y a punto de entrar en esa nueva
fase,
en la que será nuestra normalidad
hasta que haya un remedio
contra el virus,
Galicia ha recordado hoy
a las víctimas de esta epidemia.
Música, con Luz Casal
y Carlos Núñez,
una placa para su recuerdo
y 619 rosas blancas
por cada una de las personas
que fallecieron allí
como homenaje a los que ya no están.
Total contagiados: 243.605
Contagiados día previo 130.
Total fallecidos: 27.136.
Total fallecidos
últimos 7 días: 27.
Y en cuanto a los datos
de la epidemia.
Sanidad registra el fallecimiento
de 27 personas
en la última semana,
ninguno en el último día,
y sigue sin actualizar
la cifra total
porque todavía, según Sanidad,
se están validando casos.
Además, informa de 130 contagios
en las últimas 24 horas,
más de la mitad en Madrid
y Cataluña,
aunque en esta última
no se ha registrado
ningún fallecimiento
en los últimos 7 días.
Y siguen apareciendo rebrotes
que nos recuerdan
que el virus continúa estando aquí,
que no hay que bajar la guardia.
Lo que más preocupa son los 37
positivos
en un foco en el hospital
de Basurto, en Bilbao.
Alazne Maturana, eso ha obligado
a hacer controles
a todo el personal del centro.
Más de la mitad de los trabajadores
de este hospital,
se han hecho las pruebas PCR.
El resto esperarán al fin de semana.
El rebrote 37 contagiados.
Una mujer embarazada hospitalizada,
dio positivo y se cerró la unidad de
partos.
Se volvió a abrir porque ya no dio
positivo.
Departamento vasco de salud,
dice que el sistema de vigilancia
funciona.
Pero se pide solidaridad.
Donar sangre es la única manera de
los componentes para el plasma.
No es el único rebrote
en el País Vasco.
En Vitoria,
en el Hospital de Txagorritxu,
ha habido siete positivos,
y una de estas personas
ha fallecido.
También se investigan los cuatro
positivos
en el Hospital de Arrasate,
en Guipúzcoa.
Y, en Cataluña, en la comarca
de La Garrotxa, en Girona,
estudian la aparición de otro foco
con 31 positivos,
20 de los cuales son trabajadores
de una misma empresa.
Así de animado salia José López,
de la Unidad de Cuidados Intensivos
despues de 91 dias
enganchado a un respirador.
Él se contagió trabajando.
Es jefe de celadores
y director de Seguridad,
del Hospital Principe de Asturias
en Alcalá de Henares, en Madrid.
Han sido tres meses muy largos.
Pepe, como le conocen
en el hospital lleva
más de 30 años trabajando,
inauguró este centro como celador
y ahora él ha sido el paciente.
Nos atiende ya en planta.
A sus 61 años ahora tiene que hacer
rehabilitación para volver a tragar,
andar y casi a respirar.
Espera reencontrase muy pronto
con su familia
y volver a trabajar
en algo que reivindica.
Precisamente y según un estudio
realizado en el HUPA
para evaluar el impacto
de la pandemia entre 2696
de sus profesionales,
el colectivo con mayor tasa
de infección
fue el de los celadores.
España es uno de los países
del mundo
en el que más profesionales
sanitarios se han contagiado.
Hoy hemos hablado con uno de ellos,
jefe de servicio
de enfermedades infecciosas
del Ramón y Cajal.
Ha sido médico en esta pandemia,
pero también paciente.
Yo estuve en una habitación
como esta estuve dos semanas
después de subir de la UCI.
Un mes hospitalizado, aislado,
mirando por el rabillo del ojo
la máquina del oxígeno.
Y cuando pudo,
comprobando como habían
quedado sus pulmones.
Todo esto blanco
que ha aumentado
si lo comparáis con este
ha aumentado
de manera extraordinaria
la parte blanca
son los infiltrados secundarios
a la inflamación
que causó el virus
en el pulmón.
Y no podia moverse
y le costaba al moverse
se desaturaba
y respirar era horrible.
Nunca me han dado una paliza
pero si me la dan
tiene que ser algo parecido a eso.
Dice que es la primera vez
que ha estado tan cerca
de la muerte.
Lo que me venia a la cabeza era:
"Madre, asi se muere uno.
"¿Esto es morirse?
uno de repente se encuentra ayer
bien y hoy mal de repente,
demasiado vulgar esto para ser algo
tan trascendente como la muerte.
Ahora toca trascender la vida,
por eso ya está trabajando
intensamente.
Queda mucho, dice, por resolver.
Todavía se desconoce cuál es
el porcentaje de recuperados
que puede quedar con secuelas
y cual es la gravedad
de las secuelas en el tiempo
y si remiten por completo o no.
De momento el verano
puede darles una tregua.
El verano podría favorecer
una disminución en la trasmisión
por la temperatura
y por el ambiente mas abierto.
Pero avisa, si no se mantiene
la distancia,
los contagios volverán
a dispararse.
Miles de médicos
se han concentrado hoy
en las sedes de los gobiernos
regionales
para reclamar la sanidad pública,
dicen, que la sociedad merece.
Piden que se acabe
con su precariedad laboral,
la falta de recursos y personal,
la indefensión
que han vivido durante la crisis
y quieren que se les escuche cuando
se planifique la atención sanitaria.
Afirman que la sanidad ha llegado
al borde del abismo
durante esta pandemia
y han recordado con un minuto
de silencio
a los casi 100 sanitarios
fallecidos.
Y, de nuevo, botellones
multitudinarios en las calles.
Decenas de personas se reunieron
ayer a última hora de la tarde
en el parque de la Ciutadella,
en Barcelona.
En muchos casos, ni se respetaron
las distancias,
ni se usaron las mascarillas.
Así de llena ha estado la playa
del Bogatell, en Barcelona,
durante buena parte del día.
Es su primer fin de semana
en fase 2,
el primero en el que se permite
el baño recreativo,
y se han animado muchos.
Pero no ha sido la única
con afluencia masiva,
De hecho, ha acudido tal cantidad
de bañistas,
que el Ayuntamiento de Barcelona,
Aida Sinfreu,
ha tenido que cerrar esta tarde
cuatro playas de la ciudad.
El ayuntamiento de Barcelona ha
tenido que cerrar a las 5:00 de la
tarde,
4 de las 10 playas. Estaba en el 80%
de ocupación.
Sigue estando ocupada esta playa,
pero no con tanta afluencia.
La Guardia urbana mediante
megafonía,
han avisado a los bañistas que
estaba prohibido acceder a la arena.
Y a los que estaban se les ha
avisado de que debían distribuirse
mejor.
Para garantizar la distancia de
seguridad.
Texto con la información
proporcionada de los videos.
Las calles de la mayoría de España
van volviendo a la actividad,
algo que no se observa en los más
e 5000 pueblos de la España rural,
precisamente porque esas calles
vacías son su realidad
desde hace años.
Con la campaña
"Las calles siguen vacías",
pretenden reivindicar la España
olvidada, dicen,
y piden infraestructuras
que les faciliten la vida.
Un vacío en el que algunos ven,
sobre todo,
la oportunidad de estar
tranquilos, al aire libre,
hasta el punto de ser
un gran reclamo
después de estos tres meses
de confinamiento.
Las pequeñas localidades además
no tienen restricciones,
un atractivo más para visitantes
y turistas.
Es el caso de pueblos como este,
Alquézar,
en el somontano de Huesca,
considerado como uno de los pueblos
más bonitos de España.
Tiene 303 habitantes censados,
pero en época estival,
la población se quintuplica.
De hecho, este fin de semana,
se calcula que hasta aquí
pueden llegar 600.
Bares y restaurantes,
no tienen limitación de aforos,
pero hay que mantener la distancia
y el número de clientes
se reduce ligeramente.
Los que no han abierto todavía
las puertas son los hoteles,
los apartamentos turísticos,
los campings.
Están esperando al día 1 de julio,
cuando ya se abran definitivamente
las fronteras,
porque los principales visitantes
de esta localidad son franceses.
Los consultorios médicos rurales
de Castilla y León
permanecen cerrados,
aunque continúan atendiendo
a los pacientes
a través del teléfono.
La Junta insiste
en que quiere evitar rebrotes
y que epidemiológicamente
es más fácil contagiarse
donde hay enfermos.
En pequeñas localidades
también el consultorio está cerrado,
aunque siguen atendiendo
las consultas a través de urgencias,
algo que justifican los sanitarios,
pero que los vecinos, en toda
la Comunidad, comienzan a criticar.
De hecho, desde un pequeño pueblo
de Burgos, ya hay convocada
una manifestación virtual
para el próximo sábado
en defensa de la sanidad rural
de Castilla y León.
-Deberían haber estado
en las condiciones que están todos,
porque hay gente mayor
que no se puede desplazar.
-Que no cierren
los centros de salud,
que la gente mayor lo necesita.
Es el paseo taurino
que han realizado esta tarde
en Badajoz.
Cientos de personas han salido
a la calle
para defender la tauromaquia.
Lo mismo han hecho
en una treintena de ciudades
como Valladolid o en Logroño.
Profesionales y aficionados
quieren reivindicar
la importancia del sector.
En algunas de estas marchas
no se han respetado del todo
las distancias de seguridad.
Otro de los paseos taurinos
más multitudinarios
se ha realizado aquí, en Sevilla,
desde la Real Maestranza,
hasta la Delegación del Gobierno,
en la Plaza de España.
Convocada por la plataforma
"También somos cultura"
cientos de profesionales taurinos,
toreros, ganaderos,
pero también muchos aficionados,
han protagonizado esta marcha
para protestar, dicen,
por la falta de apoyo
del Ministerio de Cultura.
Reivindican la tauromaquia
como motor económico
y patrimonio cultural
de este país.
Como aquí, en Sevilla,
en otras 30 ciudades españolas
también se han realizado
estos paseos taurinos.
-Que la tauromaquia es cultura,
que no se olvide,
que no se nos olvide.
-Necesitamos que, sobre todo,
se cumpla la ley
y se atiendan todas las necesidades
que hoy por hoy, por desgracia,
está sufriendo el sector.
Y esta es la espectacular columna
de humo provocada por el incendio
de una fábrica de neumáticos
en Espeluy, Jaén.
A estas horas, los bomberos
ya han logrado controlarlo,
después de varias horas de trabajo.
Mientras, se ha recomendado
a la población
que se confine en sus casas
por la toxicidad del humo.
El fuego también ha obligado
a interrumpir el servicio de tren
entre Barcelona y Sevilla.
Los 70 pasajeros
ya han sido evacuados.
Una alianza formada por Italia,
Alemania, Francia y Países Bajos,
ha firmado un contrato
con una farmacéutica británica
para el suministro de hasta
400 millones de dosis de vacunas
para la COVID-19.
Se trata de la que desarrolla
la Universidad de Oxford
y que podría estar lista
a finales de año.
La Unión Europea acordó ayer
asegurar que todos
los países miembros
puedan acceder a las vacunas.
Para ello, y para unir fuerzas
ante los proveedores,
creará un sistema para comprarlas
de forma centralizada.
Cuenta ya con 2.400 millones
de euros para ello.
-Hablamos de un medicamento
que puede llegar a miles
de millones de personas.
La capacidad de las empresas
por producir, es algo muy delicado
y que hay que asegurarse claramente.
Será la Comisión Europa
la encargada de asegurar
y coordinar estás adquisiciones.
Según el ministro de salud alemán,
también controlará el acuerdo
firmado hoy
por los cuatro Estados miembros.
Los rebrotes de coronavirus
no preocupan sólo en España.
Alerta en Pekín tras confirmarse
50 positivos
en uno de los principales
mercados de la ciudad
que ha sido clausurado.
Hacía dos meses
que no se registraban
nuevos contagios
en la capital china.
Aquí en Pekín preocupación
por un nuevo rebrote de coronavirus
ubicado en este barrio de Centai
en el que nos encontramos
hoy al menos unos 50 positivos
después de que hayan hecho
los primeros tests a vendedores
y clientes
del principal mercado mayorista
de productos agrícolas
para toda la ciudad.
Está detrás de esa puerta
que podéis ver.
Este mercado está ahora cerrado
porque lo están analizando
e inspeccionando.
En restaurantes y comedores
de escuelas.
Las protestas por la muerte
de George Floyd
continúan también fuera
de los Estados Unidos.
En Londres hay 15 detenidos,
tras algunos disturbios
de grupos de extrema derecha,
y en París se han producido
enfrentamientos con la policía.
Es una nueva jornada de movilización
este sábado en toda Francia
contra la violencia policial
y el racismo.
Ha habido manifestaciones
en numerosas localidades del país,
la más importante la que
ha tenido lugar aquí, en París,
hay reunidas miles de personas
en la plaza de la República
para protestar contra el racismo
y la violencia policial
y protestar por casos como el de
un joven de origen maliense
que murió bajo custodia policial.
Pero dicen también
que hay otros muchos casos
de víctimas de la policía.
Mientras tanto, la propia policía,
está también en pie de guerra
manifestándose estos días
contra el gobierno
porque dicen que están hartos
de ser estigmatizados
y tachados de violentos y racistas.
La manifestación
ha llegado a reunir,
según los convocantes,
a 20 mil personas
y ha terminado con incidentes.
La policía ha lanzado
gases lacrimógenos
tras varios conatos
de enfrentamientos
entre grupos antifascistas
y miembros de la ultraderecha,
que también habían desplegado
un pancarta
contra lo que han llamado
"racismo anti blanco".
Son ultraderechistas
y veteranos del ejército
que se han dado cita
junto a la estatua
de Winston Churchill, en Londres.
Pretendían, supuestamente,
defenderla
de manifestantes antirracistas.
Se han enfrentado con la policia,
que había formado una barrera
para evitar que los dos grupos
se encontraran
porque, aunque la protesta
por George Floyd
estaba desconvocada, han acudido
cientos de militantes.
Los incidentes se han extendido
por el centro de Londres,
donde la estatua de Churchill
y otras
están cubiertas y protegidas
para evitar el vandalismo.
En otras ciudades,
como Brighton o Liverpool,
ha habido concentraciones
contra el racismo, sin incidentes.
En Estados Unidos,
la policía de Georgia investiga
la muerte de un joven afroamericano
en la que están involucrados
dos agentes Según la policía,
el fallecido estaba dormido
en este parking de Atlanta.
Los agentes le hicieron el test
de alcoholemia y dio positivo,
y se resistió al arresto.
Uno de los policias usó su pistolas
de descarga eléctrica
y, según los testigos,
el otro agente le disparó
y murió en el hospital.
El peso del movimiento
contra el racismo.
Colón no se libra.
Su estatua pintada en Miami,
manca en Houston,
en Ritchmond quemada y hundida,
decapitada en Boston.
En pie continúa la de Nueva York,
a pesar de que más de 60 milfirmas
piden ya a través de internet
que la retiren.
Consideran que honrar
a este conquistador
es honrar también los asesinatos
de nativos americanos.
Se oponen tanto el alcalde
como el gobernador,
ambos demócratas.
Para este último, la figura de Colón
representa esto:
"el aprecio a la contribución
italoamericana hacia Nueva York",
dice Andrew Cuomo,
descendiente de italianos.
Estados Unidos lleva dos semanas
revisando su memoria más sombría.
Senadores republicanos,
desoyendo a Trump,
han dado un primer paso
para rebautizar bases militares
que honran a generales confederados
de la Guerra de Secesión.
"Bases del ejército con nombres
de generales del ejército
de la rebelión, ilógico",
afirma el director de la Asociación
Histórica Americana.
Es el equivalente
a tener una estatua de Hitler
en una comunidad judía,
clama esta joven de Virginia.
Aunque empiezan a aparecer
grupos como este, incluso armados,
para proteger los monumentos.
La clave, para este historiador,
es que, desde hace diez años,
y sobre todo,
en las últimas dos semanas,
se ha evidenciado, asegura,
la legitimidad
del supremacismo blanco
en la cultura estadounidense,
y no solo afroamericanos,
cada vez más blancos, dice,
reivindican la diferencia
entre recordar y conmemorar.
Somos pocos.
En estas situaciones no todo el
mundo dan ese paso al frente.
Lo estamos pasando mal.
Es el contraste entre la feria
del libro de Madrid
que no se ha celebrado
y la de Santiago de Compostela,
donde podemos ver casetas llenas
de libros y autores
firmando ejemplares.
Han sido los primeros
en romper el hielo
para minimizar las pérdidas.
Medidas higiénicas se pueden comprar
libros.
Es lo que piden los libreros,
los editores, los escritores.
Dejar a un lado el miedo
y seguir leyendo,
porque los libros
no contagian pero enganchan.
En 40 minutos juega el líder,
el Barça,
retoma el pulso a la liga,
frente al Mallorca,
con las alineaciones ya confirmadas
por parte de Vicente Moreno
y de Setién,
que como se esperaba apuesta por el
tridente arriba, y en el medio,
además de los fijos
Busquets y De Jong, juega.
El tecnico del Barça dice
que el parón les ha venido bien
veremos si es verdad
A las 10 de la noche dentro de nada
vuelve a rodar el balón
en este estadio de Sont Moix
sin público
Los equipos, el Mallorca y el Barsa
ya están aquí
después de un parón
de mas de 3 meses
El Barcelona de Quique Setién
aterriza en Mallorca
líder de la liga
y con todo el arsenal ofensivo.
Griezman, Messi que está recuperado
y Suárez que no va a estar
para los 90 minutos.
El Mallorca retoma la liga
tercero por la cola
tiene 11 partidos
para luchar por la permanencia.
Hasta aquí se han acercado
unos 200 aficionados
para ver de cerca
a los jugadores.
Pero las enormes medidas
de seguridad de la liga y policía
no han dejado mucho margen
apenas han podido ver los autocares
atravesando la verja del estadio.
Este error monumental de Pacheco
le abrió al Espanyol
la puerta de la victoria
ante el Alavés.
Roja directa para el portero
extremeño y superioridad numérica
para los periquitos.
La aprovecharon en el descuento
de la primera parte.
Asitencia de Embarba
que Bernardo,
entre hombro y cabeza,
la convirtió en el 1-0.
Al inicio de la segunda parte
sentenciaron los de Abelardo.
Otra asistencia de Embarba
y Wu Lei aprovechó
el mano a mano con Roberto
para solventar un partido
en el que los locales
pudieron, incluso, golear.
Segundo triunfo de los periquitos
en su terreno esta temporada,
aunque no le saca
de la última plaza.
El Alavés se queda mirando más
al descenso
que a la zona de tranquilidad
de la tabla.
Y, en Balaídos, victoria in extremis
del Villarreal ante el Celta.
Tras varios rechaces, al final
le cae en los pies a Manu Trigueros,
que marca en un partido tranquilo.
El submarino amarillo, sin Calleja,
en el banquillo por sanción,
ha estado más y mejor,
como en esta de Gerard Moreno
con paradón de Rubén Blanco.
También la tuvo Chukwueze
o Bacca.
Los gallegos,
necesitados de un rescate
para su sueño de permanencia,
buscaban la suya,
aunque solo Rafinha se acercó,
porque el balón no les duraba
en los pies a los vigueses.
Final 0-1.
El Villareal, a solo dos puntos
del Valencia,
sigue aspirando a la Europa League.
Acaba de terminar el encuentro de
Butarque, donde el Valladolid
ha derrotado al leganés, 0-2.
El turco Unal, marcó en el minuto 2,
tras el grave error de Awaziem.
Alcaraz cerró el marcador
en la segunda mitad.
Era un duelo más que directo
que deja muy tocado al lega
Estos son los tres partidos
de mañana,
entre ellos el de Valdebebas,
Real Madrid - Eibar.
Los madridistas tienen ganas
de volver.
Tenemos 11 partidos,
11 finales.
Es una suerte de volver a poder
a empezar a jugar
y estamos todos contentos.
Yo creo que los jugadores están
muy contentos, muy agradecidos,
de poder volver al trabajo.
En la convocatoria de Zidane
no estará Lucas Vázquez, lesionado.
Otro encuentro destacado de mañana
es el Athletic - Atlético de Madrid,
en San Mamés, con opciones de ver
a Marcos Llorente,
el héroe de Anfield,
de delantero junto con Diego Costa.
La jornada se cierra
con el Real Sociedad Osasuna,
domingo a la noche, antes de que el
lunes arranque una nueva jornada
Hasta mañana a las tres.